«Процесс» - это набор взаимосвязанных действий, преобразующих входы (требования, данные) в выходы (описания решений, результаты) под управлением определённых ресурсов, средств и регламентов.
Важными принципами процессного подхода в ISO являются:
- итеративность (повторение работ в рамках процесса для уточнения результатов), 
- рекурсия (применение процессов на разных уровнях структуры изделия)
- параллелизм (одновременное выполнение независимых процессов).

ГОСТ Р 57193-2025 (и ISO 15288) вводит следующие технические процессы ЖЦ:

1) **Анализ назначения (Business/Mission Analysis)**
Цель: сформировать понимание бизнес-контекста или назначения, для которого создаётся система.
Методы: анализ рынка, анализ назначения, сценариев применения по назначению.
Исполнители: аналитики, маркетологи, заказчики.
Результаты: отчёты об анализе, описание задач и возможностей.
Где про это написано: ???

Основные работы выполняются на стадии "исследования и обоснование разработки изделия". На последующих стадиях выполняется подтверждение правильности принятых решений, корректировка назначения, анализ ошибок, сбор статистики для применения в других проектах.

В контексте ИМ необходимы: ? ap233_systems_engineering, ? systems_engineering_representation (IGR), ? 1400_product_environment_definition (AM)

2) **Анализ потребностей заинтересованных сторон (Stakeholder Needs and Requirements Definition)**
Цель: выявление заинтересованных лиц, выявление потребностей и ожиданий всех заинтересованных лиц, связанных ограничений.
Методы: опросы, интервью, анализ документации.
Исполнители: системные инженеры, представители заказчиков.
Результаты: спецификация исходных требований, ТТЗ, ТЗ.
Где про это написано: ГОСТ Р 59194-2020 "Управление требованиями. Основные положения", ???

Основные работы выполняются на стадии "исследования и обоснование разработки изделия". На последующих стадиях выполняется верификация и валидация требований, корректировка исходных требований, анализ ошибок, сбор статистики для применения в других проектах

В контексте ИМ необходимы: ? ap233_systems_engineering, ? systems_engineering_representation (IGR)

3) **Разработка системных требований (System Requirements Definition)**
Цель: преобразование потребностей заинтересованных лиц в формализованные системные требования (как правило, количественные).
Методы: структурирование требований, формальные методы описания.
Исполнители: инженеры-архитекторы, аналитики.
Результаты: спецификация системных требований ТТЗ, ТЗ.
Где про это написано: ГОСТ Р 59194-2020 "Управление требованиями. Основные положения", ???

Основные работы выполняются на стадии "разработка и сопровождение эксплуатации изделия" (или раньше?). 
На более ранней стадии может выполняться анализ характеристик известных аналогов и похожих систем, оценка реализуемости исходных требований (наличие практической возможности их преобразования в достижимые системные требования), оценка необходимости новых технологий и методов.
На более поздних стадиях выполняется верификация и валидация требований, корректировка системных требований, анализ ошибок, сбор статистики для применения в других проектах

*В контексте ИМ необходимы:* ? ap233_systems_engineering, ? 61_systems_engineering_representation (IGR), 421_functional_data_and_schematic_representation (AM)

4) **Разработка архитектуры системы (System Architecture Definition)**
Цель: определение структуры и основных элементов системы, их взаимодействия друг с другом, взаимодействия с окружающей средой, оператором, внешними системами и т.п.
Методы: моделирование, создание архитектурных схем.
Исполнители: архитекторы, инженеры-системотехники.
Результаты: архитектурные модели, схемы, спецификации интерфейсов, проектная конструкторская документация.
Где про это написано: ГОСТ Р 57100-2025 "Системная и программная инженерия. Описание архитектуры".

Основные работы выполняются на стадии "разработка и сопровождение эксплуатации изделия".
На более ранней стадии может выполняться анализ архитектуры известных аналогов и похожих систем, оценка реализуемости исходных требований (наличие практической возможности построения необходимой для их достижения архитектуры).
На более раннем этапе данной стадии может выполняться оценка реализуемости системных требований (возможность воплощения в конкретной архитектуре), оценка наличия необходимых компонентов, мощностей для изготовления и т.п.
На более поздних стадиях выполняется оценка выбранной архитектуры, корректировка архитектурных решений, анализ ошибок, сбор статистики для применения в других проектах

*В контексте ИМ необходимы:* ? ap233_systems_engineering, ? 61_systems_engineering_representation (IGR), ? 421_functional_data_and_schematic_representation (AM)

1) **Разработка конструкции - конструкторских требований к изготовлению  (Design Definition)**
Цель: детализация архитектурных решений, разработка конструкторских документов.
Методы: проектирование, расчёты, моделирование деталей.
Исполнители: инженеры-конструкторы.
Результаты: рабочая конструкторская документация, детализированные спецификации.
Где про это написано: ???

Основные работы выполняются на стадии "разработка и сопровождение эксплуатации изделия".
На более ранней стадии может выполняться анализ конструкции известных аналогов и похожих систем, оценка реализуемости исходных требований (наличие практической возможности создания необходимой для их достижения конструкции).
На более раннем этапе данной стадии может выполняться оценка реализуемости выбранной архитектуры (возможность воплощения в конкретной конструкции), оценка наличия необходимых технологий изготовления, производственных мощностей и т.п.
На более поздних стадиях выполняется оценка разработанной конструкции, корректировка конструкции, анализ ошибок, сбор статистики для применения в других проектах

*В контексте ИМ необходимы:* 10303_41, 10303_42, 10303_43, 10303_44, 10303_45 и т.д.

2) **Моделирование, анализ и оценка конструкции (System Analysis)**
Цель: исследование альтернативных решений, оценка рисков, возможностей и характеристик системы.
Методы: моделирование, анализ сценариев, оценка рисков.
Исполнители: аналитики, инженеры, эксперты.
Результаты: аналитические отчёты, результаты оценки альтернатив.
Где про это написано: ???

Работы выполняются на всех стадиях применительно к разным объектам: сценариям применения, исходным  требованиям, системным требованиям, архитектуре, конструкции. Соответственно применяются разные методы моделирования, электронные и материальные макеты.

*В контексте ИМ необходимы:* 10303_53 numerical_analysis (IGR), 51_mathematical_representation (IGR), 56_state (IGR), 104_finite_element_analysis (IAR), 105_kinematics (IAR), ap209_multidisciplinary_analysis_and_design (AM), 110_mesh-based_computational_fluid_dynamics (IAR)

3) **Изготовление компонентов (Implementation)**
Цель: реализация проектных решений, выполнение работ по созданию системы или её элементов.
Методы: производство, программирование, тестирование на уровне компонентов.
Исполнители: производственные специалисты, разработчики.
Результаты: созданные компоненты, промежуточные изделия.
Где про это написано: ???

Основные работы выполняются на стадии "разработка и сопровождение эксплуатации изделия" (для компонетов с долгим ЖЦ) и на стадии "производство изделий".
На более ранних стадиях стадии может выполняться анализ техологии изготовления известных аналогов и похожих систем, оценка технологичности конструкторских требований.
На стадии "разработка и сопровождение эксплуатации изделия" выполняется технологическая подготовка производства, разработка ТД для компонентов и т.п.
На более поздних стадиях: оценка технологии, корректировка, анализ ошибок и т.п.

*В контексте ИМ необходимы:* 49_process_structure_and_properties (IGR), 1438_work_structure (AM), 1803_process_plan (AM)

4) **Сборка системы (Integration)**
Цель: объединение компонентов и подсистем в целостную систему.
Методы: интеграционные испытания, сборка системы, проверка совместимости.
Исполнители: инженеры по интеграции, тестировщики.
Результаты: интегрированная система, интеграционные акты.
Где про это написано: ???

*В контексте ИМ необходимы:* 49_process_structure_and_properties (IGR), 1438_work_structure (AM)

5) **Проверка выполнения требований (Verification)**
Цель: подтверждение на основе представления объектвных свидетельств того, что результат (объект) соответствует установленным требованиям.
Методы: испытания, проверки, ревью.
Исполнители: специалисты по качеству, тестировщики, испытатели.
Результаты: протоколы испытаний, акты проверки, отчёты о несоответствиях.
Где про это написано: ???

6)  **Поставка (Transition)**
Цель: перевод системы из стадии разработки в эксплуатацию (поставка, введение в строй).
Методы: обучение персонала, ввод в эксплуатацию, снабжение документацией.
Исполнители: инженеры, специалисты службы эксплуатации.
Результаты: вся необходимая документация, обученный персонал, принятое к эксплуатации изделие.
Где про это написано: ???

1707_package (AM), 1709_packaged_part_white_box_model (AM), 1710_ packaged_part_black_box_model (AM)

Работы до этапа "Ввод в эксплуатацию" стадии "Эксплуатация":
- Учет требований к упаковке, транспортировке, перемещению, монтажу, наладке, обучению в исходных, системых требованиях, конструкции, технологии изготовления
- Планирование закупки, разработки и изготовления необходимых технических средств и упаковки
- Планирование упаковки, доставки, перемещения, монтажа, наладки, обучения, 
- Разработка документации, обучающих материалов
Работы  на этапе "Ввод в эксплуатацию":
- Упаковка и доставка до места эксплуатации.
- Перемещение, монтаж, наладка изделия на месте использования.
- Обучение персонала, необходимого для применения изделия по назначению и его ТЭ (с учетом применения тренажеров, компью-терных учебных классов и т. д.).
Работы после этапа "Ввод в эксплуатацию":
- анализ ошибок, корректировка документации, обучающих материалов, технических средств, упаковки

7)  **Приемка (Validation)**
Цель: подтверждение на основе представления объективных свидетельств того, что объект удовлетворяет потребностям заинтересованных сторон.
Методы: приемочные испытания, демонстрация соответствия.
Исполнители: системные инженеры, представители заказчика.
Результаты: акты приемки, подтверждение соответствия требованиям заинтересованной стороны.
Где про это написано: ???

Работы до этапа "Ввод в эксплуатацию" стадии "Эксплуатация":
- Учет требований к примке в исходных, системых требованиях, конструкции, технологии изготовления, процессах поставки
- Планирование процессов приемки.
- Планирование закупки, разработки, изготовления необходимых технических средств. 
- Разработка документации для приемки.
Работы  на этапе "Ввод в эксплуатацию":
- приемочные испытания, демонстрация на основе представления объективных свидетельств того, что объект удовлетворяет потребностям заинтересованных сторон
Работы после этапа "Ввод в эксплуатацию":
- анализ ошибок, корректировка требований, документации (процесса приемки, приемочных испытаний), технических средств

8)  **Применение по назначению (Operation)**
Цель: применение системы для выполнения поставленных задач.
Методы: эксплуатационные процедуры, мониторинг функционирования.
Исполнители: операторы, обслуживающий персонал.
Результаты: рабочая система, отчёты о функционировании.
Где про это написано: ???

До стадии "Эксплуатация":
- Учет параметров применения по назначению и необходимости мониторинга функционирования в исходных, системных требованиях, архитектуре, конструкции, технологии изготовления, испытаниях, обучении и т.п.
- Планирование закупки, разработки, изготовления необходимых программных, технических средств и инфраструктуры.
- Планирование переподготовки персонала;
На стадии "Эксплуатация": 
- эксплуатационные процедуры, мониторинг функционирования
- анализ ошибок, корректировка требований, документации (процесса применения по назначению), программных, технических средств и инфраструктуры
После вывода из эксплуатации: 
- анализ ошибок, корректировка требований, документации (процесса приемки, приемочных испытаний), программных, технических средств и инфраструктуры

9)  **Техническая эксплуатация (Maintenance)**
Цель: поддержание работоспособности системы, проведение ремонта, апгрейдов.
Методы: профилактика, текущий или капитальный ремонт, модернизация.
Исполнители: обслуживающий персонал, инженеры по сопровождению.
Результаты: исправная система, отчёты о ремонте, модернизированные компоненты.
Где про это написано: ???

До стадии "Эксплуатация":
- Учет параметров технической эксплуатации в исходных, системных требованиях, архитектуре, конструкции, технологии изготовления, испытаниях, обучении и т.п.
- планирование технической эксплуатации (анализ отказов, выбор работ, периодичности)
- разработка технологии технической эксплуатации 
- Нормирование ресурсов необходимых для эксплуатации (персонал, материалы, время, иные ресурсы)
- Планирование информационного обеспечения эксплуатации
- Планирование закупки, разработки и изготовления техничсеких, программных средств, инфраструкутуры 
- Разработка необходимой документации
На стадии "Эксплуатация": 
- планирование и выполнение профилактических работ, текущего ремонта, модернизации
- МТО эксплуатации
- поддержка эксплуатанта (информационная)
- Гарантийная и рекламационная работа
- анализ отказов, корректировка конструкции, процессов технической эксплуатации

ap239_product_life_cycle_support (AM)

10)   **Утилизация (Disposal)**
Цель: безопасное и эффективное выведение системы из эксплуатации, утилизация.
Методы: планирование и оценка, демонтаж, переработка, безопасное удаление данных и компонентов.
Исполнители: специалисты по утилизации, инженеры.
Результаты: технология утилизации, отчёт об утилизации, документы подтверждающие завершение жизненного цикла.
Где про это написано: ГОСТ Р 53791-2023 Ресурсосбережение. Стадии жизненного цикла изделий производственно-технического назначения. Общие положения, ГОСТ 31969-2013 Автомобильные транспортные средства. Техническая документация по утилизации. Общие требования, ГОСТ Р ИСО 30000-2013 Суда и морские технологии. Системы менеджмента утилизации судов. Технические требования к системам менеджмента предприятий по безопасной и экологически рациональной утилизации судов

Работы, выполняемые до стадии "утилизация изделий":
- Учет необходимости утилизации в сценариях эксплуатации, исходных и системных требованиях к изделию, конструкции изделия (материалы, копмлектующие и т.п.), технологических процессах, процессах испытаний, параметрах поставки (упаковка) и т.п.
- Оценка класса опасности планируемого, проектируемого, изготавливаемого и эксплуатаируемого изделия и его СЧ при утилизации.
- Разработка технологических процессов утилизации изделий и уничтожения опасных отходов, разработка новых технологий (при необходимости).
- Разработка компьютерных моделей и управляющих программ для технологического оборудования, используемого при утилизации.
- Нормирование производственных ресурсов (персонала, материалов, времени, иных затрат ресурсов).


Есть альтернативная номенклатура процессов от РФЯЦ ВНИИЭФ:
1) Системное проектирование и конструирование
2) Математическое моделирование 
3) Проектирование электронных систем и компонентов
4) Разработка встроенного программного обеспечения
5) Виртуальные эксперименты и испытания
6) Натурные эксперименты и испытания
7) Технологическая подготовка производства
8) Интегрированная логистическая поддержка 