# Разработка содержания серии стандартов ГОСТ Р 77.3хх "Система поддержки жизненого цикла изделия. Информационная модель изделия"
Серия включает следующие первоочередные стандарты (этап 1):
- ГОСТ Р 77.301 СПЖЦ. Информационная модель изделия. Основные положения
- ГОСТ Р 77.302 СПЖЦ. Информационная модель изделия. Общие данные об изделии
- ГОСТ Р 77.303 СПЖЦ. Информационная модель изделия. Структура изделия
- ГОСТ Р 77.304 СПЖЦ. Информационная модель изделия. Представление свойств изделия 
- ГОСТ Р 77.305 СПЖЦ. Информационная модель изделия. Материалы и их свойства
- ГОСТ Р 77.306 СПЖЦ. Информационная модель изделия. Геометрия и топология

Объектом стандартизации является информационная модель изделия машиностроения, которая может применяться на всех стадиях жизненного цикла изделия от разработки концепции изделия (на стадии иследований и обоснования разработки) до утилизации последнего экземпляра изделия. 

Информационные модели, описанные в стандартах СПЖЦ, должны стать базой для разработки стандра на формат обмена данными об изделии:
ГОСТ Р 2.526 ЕСКД. Структура изделия, материалы, геометрические модели, чертежи, схемы. Формат данных (название предварительное и требует уточнения)

Таким образом, с стандартах СПЖЦ должно быть необходимое и достаточное количество объектов и атрибутов, чтобы в стандартах ЕСКД на формат нам не пришлось доописывать модель данных.

С учетом первой редакции проекта ГОСТ Р "СПЖЦ. Стадии, этапы, задачи и субъекты ЖЦ изделия", разрабатываемая модель должна поддерживать применение на следующих стадиях ЖЦ:
-	исследования и обоснование разработки изделия;
-	разработка и сопровождение эксплуатации изделия; 
-	производство изделий; 
-	эксплуатация изделий; 
-	капитальный ремонт изделий (выделяется в отдельную стадию ЖЦ для отдельных видов сложных изделий);
-	утилизация изделий (ликвидация или вторичное использование изделия и его СЧ по завершении срока службы изделия).

При этом разрабатываемая модель (по нашему мнению) также должна поддерживать реализацию процессов ЖЦ, охватывающих инженерные задачи на всех стадиях жизненного цикла системы. 
Наиболее полно и системно в настоящее время процессы опредены в ГОСТ Р 57193-2025 ("Системная и программная инженерия. Процессы жизненного цикла систем" - неэквивалентный перевод действующего ISO/IEC/IEEE 15288:2023). К сожалению, данный стандарт не гармонизирован с терминологией и положениями, определенным в российской инженерной практике (например, в ЕСКД и СРПП), в связи с чем сложен для применения напрямую. В проекте ГОСТ Р "СПЖЦ. Стадии, этапы, задачи и субъекты ЖЦ изделия" предпринята попытка адаптации данного подхода путем перечисления всех задач (работ), выполняемых в рамках **технических процессов** ЖЦ изделия, в контексте каждой стадии (этапа) ЖЦ.

Краткая характеристика каждого первоочередного стандарта:

## ГОСТ Р 77.301 СПЖЦ. Информационная модель изделия. Основные положения
Основные положения, устанавливающие ТиО, назначение, использование, правила описания, укрупненный состав данных информационной модели (ИМ), а также взаимосвязь данной модели с другими стандартами СПЖЦ, а также со стандартами серии ГОСТ Р 10303.

## ГОСТ Р 77.302 - 77.306 содержат описание ИМ
Разрабатываемая ИМ базируется на схемах данных ISO 10303, из которых будут исключены избыточные объекты/атрибуты. а также добавлены объекты/атрибуты, необходимые для учета требований СПЖЦ, СРПП, ЕСКД, ЕСТД и других особенностей РФ.

Графические схемы ISO 10303 с указанием оставляемых и исключаемых сущностей приведены по ссылкам (рабочий материал):

- геометрия и топология, а также visual_presentation: [drawio-4](https://drive.google.com/file/d/1k2lVPq3zpFvjuVSG-2OZ6wffkYibRSGy/view?usp=sharing)

### ГОСТ Р 77.302 СПЖЦ. ИМ. Общие данные об изделии
Включает описание ИМ, базирующееся на следующих схемах ISO 10303-41:2022:
- aplication_context
- date_time
- document
- effectivity
- measure
- person_organization
- product_definition
- product_property_definition
- product_property_representation
- representation
- support_resourse
Рабочая графическая схема включаемых сущностей: [drawio-1](https://drive.google.com/file/d/1F35RtoRhY2Rs6LxDwUZy8BeiVHYCgwPD/view?usp=sharing)

### ГОСТ Р 77.303 СПЖЦ. ИМ. Структура изделия
Включает описание ИМ, базирующееся на следующих схемах ISO 10303-44:2022:
- configuration_management
- product_concept
- product_structure
Рабочая графическая схема включаемых сущностей: [drawio-2](https://app.diagrams.net/#G1ORl2QLxmgjzZSyKz7V7tCBrE0Fj6sUbl#%7B%22pageId%22%3A%22vF8REzJfIyVICd4e2HHQ%22%7D)

### ГОСТ Р 77.304 СПЖЦ. ИМ. Представление свойств изделия
Включает описание ИМ, базирующееся на следующих схемах ISO 10303-43:2022:

### ГОСТ Р 77.305 СПЖЦ. ИМ. Материалы и их свойства
Включает описание ИМ, базирующееся на следующих схемах ISO 10303-45:2019:
- material_property_definition
- material_property_representation
- qualified_measure
Рабочая графическая схема включаемых сущностей: [drawio-3](https://drive.google.com/file/d/1QdAzImpIu99hlYnU8tAApNredC_dyG-2/view?usp=sharing)

### ГОСТ Р 77.306 СПЖЦ. ИМ. Геометрия и топология
Включает описание ИМ, базирующееся на следующих схемах ISO 10303-42:2024:
- geometric_model
- geometry
- topology
Рабочая графическая схема включаемых сущностей: [drawio-4](https://drive.google.com/file/d/1k2lVPq3zpFvjuVSG-2OZ6wffkYibRSGy/view?usp=sharing)