## 1	Основание для разработки стандарта 

Основанием для разработки национального стандарта является Программа национальной стандартизации на 2025 год, Перспективная программа стандартизации в области поддержки ЖЦ изделия на 2024-2026 гг.

Шифр темы: 1.0.482-1.104.25.

Разработка ГОСТ Р.

Вводится впервые.

## 2	Краткая характеристика объекта и аспекта стандартизации 

Объектом стандартизации является информационная модель изделия, которая может применяться на всех стадиях жизненного цикла изделия от разработки концепции изделия до утилизации последнего экземпляра изделия. 

Аспектом стандартизации являются:

а) основные объекты и атрибуты, необходимые для описания изделия и свойств изделия, в т.ч. СЧ изделия, 

б) основные объекты и атрибуты, необходимые для описания документов, связанных с изделием;

в) базовые информационные конструкции, используемые для описания различных аспектов изделия в данном и других стандартах данной серии (например, дата и время, значения с единицами измерения, типы значений атрибутов, организации и сотрудники и т. п.).

## 3	Обоснование целесообразности разработки национального стандарта (технико-экономическое, социальное или иное)

Проект стандарта включает описание информационной модели, базирующееся на:
- ГОСТ Р ИСО 10303-41-2022 (аутентичный перевод ISO 10303-41:2019);
- ГОСТ Р ИСО 10303-43-2022 (аутентичный перевод ISO 10303-43:2018);
- ISO 10303-41:2022;
- ISO 10303-43:2022.

Стандарт разрабатывается совместно ведущими отечественными вендорами программного обеспечения для управления данными об изделии и 3D моделирования – ЗАО «Топ Системы» и Группа Аскон – с учетом опыта разработки, поставки и поддержки ПО для управления данными об изделии и 3D моделирования на предприятиях промышленности, а также опыта в реализации проектов поддержки стандартов ISO 10303.

Информационная модель, представленная в проекте стандарта, базируется на следующих схемах ISO 10303-41:
- aplication_context_schema;
- date_time_schema;
- documen_schema;
- effectivity_schema;
- measure_schema;
- person_organization_schema;
- product_definition_schema;
- product_property_definition_schema;
- product_property_representation_schema; 
- support_resourse_schema;

А также включает объекты и атрибуты из схемы representation_schema, определенной в ISO 10303-43:2022.

Из стандартизованных схем ISO выбраны только необходимы сущности на основании согласованного между разработчиками представления о важных для информационной модели СПЖЦ элементах описания изделия. Также добавлены отсутствующие в ISO 10303 механизмы, необходимые для полноценной реализации механизмов обмена данными между системами (а именно: …).

Стандарт «Система поддержки жизненного цикла изделий. Информационная модель изделия. Общие данные об изделии» в совокупности с другими стандартами данной серии будет использоваться для разработки стандартизованного формата данных для обмена геометрическими 3D-моделями и электронными чертежами между САПР. 

Кроме того, описанная в стандарте информационная модель уже легла в основу утвержденного стандарта ГОСТ Р 2.525 «ЕСКД. Электронная конструктивная структура изделия. Формат данных», который может быть изменен или пересмотрен после утверждения проекта настоящего стандарта (с целью согласования и дополнения описанного формата данных).
