## Shape tolerance schema

### 0 Термины (как по русски назвать используемые понятия):

**tolerance** - 

**plus-minus tolerance** - 

**geometrical tolerance** - 

**tolerance zones** - 

**limit** - 

**fit** - 

**statistical tolerance** - 

**toleranced dimension** - 

**tolerance frame** - 

**toleranced feature** - 

### 1 Общие положения

Схема shape_tolerance предназначена для описания допусков, которые применяются к размерам и элементам shape_aspect. Эта схема включает два типа допусков: 
- плюс-минус допуск
- геометрический допуск. 

Допуск "плюс-минус" позволяет определить допуск одним из двух способов:

- определение верхнего и нижнего пределов, в пределах которых размер может изменяться;
- определение пределов и посадок, как указано в стандартах ISO 286-l и ISO 286-2.
  
Представление статистического допуска может быть связано с прямым указанием верхнего и нижнего пределов допуска плюс-минус или с геометрическим допуском.

Геометрический допуск позволет применять зоны допуска (tolerance zones) к элементам shape_aspects. Зона допуска определяет область, в пределах которой shape_aspect может изменяться, и ограничена набором элементов зоны допуска. Эти конструкции поддерживают допуски для формы, ориентации, местоположения, профиля и биения объекта shape_aspect. Зона допуска может быть представлена определенной геометрией и использоваться для различных методов определения допусков.


Допустимый размер (toleranced dimension) - это точный размер с допуском плюс-минус. Допуск плюс-минус ограничивает изменение размеров изделия. Диапазон допусков плюс-минус ограничивается одним из двух способов: заданными значениями, которые определяют верхнюю и нижнюю границы размера, или стандартным допуском, указанным в стандартах ISO 286-l и ISO 286-2. Допуск со статистическим распределением (The tolerance with a statistical distribution) обеспечивает дополнительную спецификацию изменения размера и может использоваться как с допуском плюс-минус, так и с геометрическим допуском.

Зоны допуска, определенные в ISO 1101 или эквивалентном стандарте, представлены в ISO 10303 либо неявно, либо явно. Зона допуска явно представлена как tolerance_zone. Если явная зона допуска не представлена, в geometric_tolerance включается зона допуска implcit.

Ключевым элементом схемы shape_tolerance_schema является geometric_tolerance. Geometric_tolerance с подтипами и другими связанными объектами представляет собой рамку допусков (tolerance frame), определенную в стандарте ISO 1101.

ПРИМЕЧАНИЕ 1 В качестве альтернативы geometric_tolerance вместе с подтипами и другими связанными объектами может представлять собой структуру управления объектами (feature control frame), как определено в ASME Y14.5-2009 [11] или более поздних редакциях этого стандарта.

Концепция допускаемого элемента (toleranced feature) в стандарте ISO 1101 представлена атрибутом toleranced_shape_aspect. Допускаемый элемент - это либо вид формы, либо форма всего изделия в целом, либо размерный ряд, либо размерное расположение.

Первый элемент рамки допуска определяет тип геометрической характеристики. Для каждой характеристики определяется конкретный объект:

angularity_tolerance — допуск на угловатость;
circular_runout_tolerance — допуск на круглость при полном повороте;
coaxiality_tolerance — допуск на коаксиальность;
concentricity_tolerance — допуск на концентричность;
cylindricity_tolerance — допуск на цилиндричность;
flatness_tolerance — допуск на плоскостность;
line_profile_tolerance — допуск на профиль линии;
parallelism_tolerance — допуск на параллельность;
perpendicularity_tolerance — допуск на перпендикулярность;
position_tolerance — допуск на расположение;
roundness_tolerance — допуск на округлость;
straightness_tolerance — допуск на прямолинейность;
surface_profile_tolerance — допуск на профиль поверхности;
symmetry_tolerance — допуск на симметрию;
total_runout_tolerance — допуск на полное биение.

Вторая часть фрейма допусков определяет набор информации, которая представлена несколькими объектами этой схемы.

В случае, если рамка допуска имеет третью и, необязательно, четвертую и пятую секции со ссылками на одну или несколько исходных данных, должен использоваться подтип geometric_tolerance_with_datum_reference. Его атрибут datum_system ссылается либо на datum_system, либо на набор datum_references. Ознакомление с этими понятиями приведено в разделе 4.1.