## Shape dimension schema

### 0 Термины (как по русски назвать используемые понятия):

**dimension** - 

**location dimension** - 

**size dimension** - 

**measure of a dimension** - 

**measurement path** - 

### 1 Общие положения

Схема shape_dimension предоставляет представление (representation) для описания параметров расположения и размеров с учётом допусков (location and size dimensions). Величина размера (The measure of a dimension) может быть назначена другим элементам shape_aspect или получена из них. Поддерживаемые типы измерения (measurement path) :

- линейный;
- изогнутый;
- угловой.

Размеры, полученные из геометрических представлений shape_aspects, считаются определенными неявно. Размеры, присвоенные shape_aspect, которые могут иметь или не иметь связанного геометрического представления, считаются явно определенными. Измерение размера или местоположения может быть определено как неявно, так и явно для данного параметра shape_aspect.

ПРИМЕЧАНИЕ 1. Нижний предел предельного измерения может быть представлен либо явным, либо назначенным измерением, в то время как верхнее предельное значение может относиться к неявному или явному измерению.

ПРИМЕЧАНИЕ 2. Допустимые значения, которые компьютер может использовать для атрибутов объектов в этой схеме, могут быть указаны в протоколах приложений.

В этом документе не проводится различия между предполагаемыми значениями (например, расчетными значениями) и фактическими значениями (например, измеренными значениями) как для размеров, так и для допусков. К размерам могут применяться геометрические допуски и допуски "плюс-минус". Размеры не обязательно должны иметь значение допуска.

В этом документе не описываются варианты использования размеров (uses of dimensions). Они определены в прикладных протоколах, использующих этот документ.

ПРИМЕР: Спецификация размеров для определения желаемой формы изделия и спецификация размеров для описания формы готового изделия - это два варианта использования размеров.

Этот документ предусматривает представление размеров таким образом, который не зависит от каких-либо требований к оформлению чертежей.

ПРИМЕЧАНИЕ 3 Порядок применения базовых или эталонных размеров указан в протоколе применения.

dimensional_location - это взаимосвязь между двумя элементами shape_aspect, которая определяет пространственное ограничение, которое должно сохраняться при любом физическом преобразовании, перемещении или повороте элементов shape_aspect вместе. Это отношение либо направлено от исходного объекта shape_aspect или базовой точки к целевому объекту shape_aspect, либо не является направленным. В документе рассматривается только ненаправленное пространственное расположение.

ПРИМЕЧАНИЕ 4 Решение о том, является ли dimensional_location направленным или ненаправленным, определяется в прикладном протоколе.

dimensional_size объекта shape_aspect определяет ограничение между относительным положением границы shape_aspect либо с его осью симметрии, либо с другой границей того же shape_aspect. На размерный ряд не влияет никакое перемещение или поворот объекта shape_aspect.

Размер применяется по определенной траектории измерения (measuring path). Если траектория измерения не указана явно, размер будет применяться по неявной траектории. Определение неявного пути измерения зависит от контекста использования и указывается в прикладном протоколе.

Если не указано иное, размеры должны интерпретироваться в соответствии со стандартами ISO 8015, ISO/TS 17450-1, ISO/TS 17450-2, ISO 14405-1 и ISO 14405-2.

ПРИМЕЧАНИЕ 5 В качестве альтернативы размеры могут быть использованы в соответствии со спецификациями, приведенными в стандарте ASME Y14.5-2009 [11].