## 1	Основание для разработки стандарта 

Основанием для разработки национального стандарта является Программа национальной стандартизации на 2025 год, Перспективная программа стандартизации в области поддержки ЖЦ изделия на 2024-2026 гг.

Шифр темы: 1.0.482-1.105.25.

Разработка ГОСТ Р.

Вводится впервые.

## 2	Краткая характеристика объекта и аспекта стандартизации 

Объектом стандартизации является информационная модель изделия, которая может применяться на всех стадиях жизненного цикла изделия от разработки концепции изделия до утилизации последнего экземпляра изделия. 

Аспектом стандартизации являются основные объекты и атрибуты, необходимые для представления конфигурируемых структур изделия разных видов

## 3	Обоснование целесообразности разработки национального стандарта (технико-экономическое, социальное или иное)

Проект стандарта включает описание информационной модели, базирующееся на:
- ГОСТ Р ИСО 10303-44-2022 (аутентичный перевод ISO 10303-44:2019);
- ISO 10303-44:2022.

Стандарт разрабатывается совместно ведущими отечественными вендорами программного обеспечения для управления данными об изделии и 3D моделирования – ЗАО «Топ Системы» и Группа Аскон – с учетом опыта разработки, поставки и поддержки ПО для управления данными об изделии и 3D моделирования на предприятиях промышленности, а также опыта в реализации проектов поддержки стандартов ISO 10303.

Информационная модель, представленная в проекте стандарта, базируется на следующих схемах ISO 10303-44:
- configuration_management;
- product_concept;
- product_structure.

Из стандартизованных схем ISO выбраны только необходимы сущности на основании согласованного между разработчиками представления о важных для информационной модели СПЖЦ элементах описания структуры изделия. Также добавлены отсутствующие в ISO 10303 механизмы, необходимые для полноценной реализации механизмов обмена данными между системами (а именно: …).

Стандарт «Система поддержки жизненного цикла изделий. Информационная модель изделия. Общие данные об изделии» в совокупности с другими стандартами данной серии будет использоваться для разработки стандартизованного формата данных для обмена геометрическими 3D-моделями и электронными чертежами между САПР. 

Кроме того, описанная в стандарте информационная модель уже легла в основу утвержденного стандарта ГОСТ Р 2.525 «ЕСКД. Электронная конструктивная структура изделия. Формат данных», который может быть изменен или пересмотрен после утверждения проекта настоящего стандарта (с целью согласования и дополнения описанного формата данных).
