## 1	Основание для разработки стандарта 
Основанием для разработки национального стандарта является Программа национальной стандартизации на 2025 год, Перспективная программа стандартизации в области поддержки ЖЦ изделия на 2024-2026 гг.

Шифр темы: 1.0.482-1.107.25.

Разработка ГОСТ Р.

Вводится впервые.

## 2	Краткая характеристика объекта и аспекта стандартизации 

Объектом стандартизации является информационная модель изделия, которая может применяться на всех стадиях жизненного цикла изделия от разработки концепции изделия до утилизации последнего экземпляра изделия. 

Аспектом стандартизации являются основные объекты и атрибуты информационной модели изделия, необходимые для описания геометрических и топологических свойств изделия, а также для формирования требования к формату данных для обмена 3D-моделями и чертежами между САПР.

## 3	Обоснование целесообразности разработки национального стандарта (технико-экономическое, социальное или иное)

Проект стандарта включает описание информационной модели, базирующееся на ISO 10303-42:2024, а также учитывает аутентичный перевод предыдущей версии данного стандарта, реализованный в ПНСТ 797-2022 (ИСО 10303-42:2019).

Стандарт разрабатывается совместно ведущими отечественными вендорами программного обеспечения для 3D моделирования – ЗАО «Топ Системы» и Группа Аскон – с учетом опыта разработки, поставки и поддержки ПО для 3D моделирования на предприятиях промышленности, а также опыта в реализации проектов поддержки стандартов ISO 10303.

Информационная модель, представленная в проекте стандарта, базируется на следующих схемах ISO 10303-41:
- geometric_model_schema;
- geometry_schema;
- topology_schema. 

Из стандартизованных схем ISO выбраны только необходимы сущности на основании согласованного между разработчиками представления о важных для информационной модели СПЖЦ элементах геометрического и топологического описания изделия. Также добавлены отсутствующие в ISO 10303 механизмы, необходимые для полноценной реализации механизмов обмена данными между системами (а именно: …).

Стандарт «Система поддержки жизненного цикла изделий. Информационная модель изделия. Геометрия и топология» в совокупности с другими стандартами данной серии будет использоваться для разработки стандартизованного формата данных для обмена геометрическими 3D-моделями и электронными чертежами между САПР.
