# ISO 10303-47:2024 Shape variation tolerances

Основными разделами этого документа являются:

- shape_aspect_definition_schema;
- shape_dimension_schema;
- shape_tolerance_schema.

Этот документ определяет общие интегрированные ресурсы для семантического представления данных о геометрических размерах и допусках изделий, определенных в стандартах ISO 129, ISO 286, ISO 1101, ISO 2692, ISO 5458, ISO 5459, ISO 8015, ISO 10579, ISO 14405, ISO 14660-1 и ISO/TS 17450 серии ISO/TS (Технический комитет ISO/TC 213 Размерные и геометрические спецификации изделий и верификация), а также ASME Y14.5-2009 [11]. 

Это достигается путем отделения семантической информации существующих международных стандартов, касающихся геометрических характеристик изделий, от их презентации (визуального представления). Предоставленный функционал может быть использован для различных видов 2D- и 3D-геометрических моделей.

Визуальное представление (оформление) GD&T, такое как аннотации и выноски, не рассматриваются в этом документе, но рассматриваются в книгах ISO 10303-46 [3], ISO 10303-101 [4], ISO 10303-504 [5], ISO 10303-506 [6] и ISO 10303-520 [8].

Схема shape aspect definition предоставляет ресурсы для представления формы, к которой применяются геометрические размеры и допуски. Она обеспечивает специальную поддержку производной геометрии (specific support for derived geometry).

Схема shape dimension предоставляет ресурсы для представления размеров и их относительного расположения в соответствии с требованиями к проектированию.

Схема shape tolerance предоставляет ресурсы для представления пределов, в пределах которых допускается отклонение реальной формы от номинальной (?) (manufactured shapes are permitted to vary).

Обратите внимание, что терминология, используемая в стандартах Технического комитета ISO/TC 213, отличается от терминологии стандарта ISO 10303. Линия в стандартах ISO/TC 213 является кривой в стандарте ISO 10303. Прямая линия в стандарте ISO/TC 213 - это линия в стандарте ISO 10303.


Этот документ определяет интегрированные общие ресурсные конструкции для допусков на изменение формы.

Это включает семантическое представление геометрических размеров и допусков на допуски. Представления размеров и допусков, приведенные в документе, подходят для использования как с 2D, так и с 3D геометрическими моделями деталей и определяются независимо от конкретного типа геометрической модели. Этот документ содержит однозначный язык для описания геометрических характеристик изделий, который будет использоваться и интерпретироваться компьютерными системами, участвующими в проектировании, производстве и контроле изделий. 

В рамках данного документа рассматриваются следующие вопросы:
- допуски как ограничения на характеристики формы изделия;
- описание допусков на определенную форму;
- представление геометрических допусков и допусков плюс-минус;
- представление значений допусков;
- представление размеров;
- назначение размерных характеристик фигуре (форме?) (shape);
- назначение характеристик местоположения и ориентации фигуре (shape);
- спецификация баз и систем баз (datums and datum systems), которые устанавливаются путем привязки к базам;
- определение производных элементов формы, таких как центральные линии и точки пересечения;
- структура систем ограничения и подгонки фигур (the structure for limit and fit systems for shapes).

Нижеследующее выходит за рамки данного документа:

- определение фундаментальных принципов, концепций и терминологии, связанных с допусками и установлением размеров;
- математическое определение допусков и баз;
- описание методов определения размеров или допускаемых отклонений;
- спецификация методов контроля размеров;
- обобщение и анализ допусков;
- допуски по характеристикам продукта, отличным от формы;
- представление допусков на инженерных чертежах или на 2D- или 3D-геометрических моделях;
- спецификация чистоты поверхности или ее шероховатости.